# 2장
2장에서는 의미있는 이름에 대해서 다룬다. 
우리는 변수, 함수, 인수, 클래스, 패키지, 소스파일, 디렉토리, war, jar 등 많은 곳에 이름을 붙인다. 이름을 잘 지으면 여러모로 편하다는 것과 몇가지 규칙을 소개하고 있다.

## 의도를 분명히 밝혀라
의도가 분명한 이름을 지으면 절약하는 시간이 많아질것이고 자신을 포함한 코드를 읽는 사람이 행복해 질것이라고 말하고 있다.
변수, 함수, 클래스 등의 이름은 다음과 같은 굵직한 질문에 모두 답할 수 있어야한다.
- 존재 이유
- 수행 기능
- 사용 방법

따로 주석이 필요하다면 의도를 분명히 드러내지 못한 것이다.

### 예제 1

- 의도가 분명하지 않은 코드

d 자체는 아무런 의미가 드러나지 않는다.
``` java
int d; // 경과 시간(단위: 날짜)
```
- 의도가 분명한 코드

의도가 분명해 보인다.
```java
int elapsedTimeDays;
int daysSinceCreation;
int daysSinceModification;
int fileAgeInDays
```

### 예제 2
- 의도가 분명하지 않은 코드

코드 맥락이 코드 자체에 명시적으로 드러나지 않는다. 이 코드는 코드를 읽는 사람이 다음과 같은 정보를 안다고 가정해야지 코드의 의도를 알 수 있다.
- theList에 무엇이 들었는가?
- theList에서 0번째 값이 어째서 중요한가?
- 값 4는 무슨 의미인가?
- 함수가 반환하는 리스트 list1을 어떻게 사용하는가?
```java
public List<int[]> getThem() {
List<int[]> list1 = new ArrayList<int[]>();
for (int[] x : theList)
	if (x[0] == 4)
		list1.add(x);
return list1;
}
```

- 의도가 분명한 코드

코드의 단순성은 달라지지 않았지만 의미가 명확해졌다.
```java
public List<Cell> getFlaggedCells() {
	List<Cell> flaggedCells = new ArrayList<Cell>();
    for (Cell cell : gameBoard)
    	if(cell.isFlagged())
    		flaggedCells.add(cell);
    return flaggedCells;
}
```
## 그릇된 정보를 피하라
그릇된 단서는 코드 의미를 흐리고 나름 널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른 의미로 사용해서도 안된다.

### 약어 사용시 주의
ex - hp, aix, sco (hp는 유닉스 플랫폼이나 유닉스 변종을 가리키는 이름이기 때문)
직각 삼각형의 빗변(hypotenuse)을 hp와 같은 약어를 사용하는 것은 위와 같은 의미와 혼동되기 때문에 적합하지 않다.

### List
프로그래머에게 List라는 단어는 특수한 의미다. accountList의 자료형(컨테이너)가 List가 아니라면 적합하지 않다. accounts, accountGroup, bunchOfAccounts가 적합하다.

### 흡사한 이름 주의
A모듈에서 XYZControllerForEfficientHandlingOfStrings라는 이름을 사용하고
B모듈에서 XYZControllerForEfficientStorageOfStrings라는 이름을 사용한다면 차이가 모호해 알아챌 수가 없다.

### 소문자 l, 대문자 O
소문자 l은 숫자 1처럼 보이고 대문자 O는 숫자 0처럼 보인다.
글꼴을 바꿔 해결할 수도 있겠지만 그것보다는 이름만 바꾸면 해결된다.

## 의미 있게 구분하라
연속된 숫자를 덧붙이거나 불용어를 추가하는 방식은 적절하지 못하다.

### 연속된 숫자 사용 X
s1을 source, a2를 destination으로만 고쳐도 더 읽기 좋은 코드가 된다.
```java
public static void copychars(char a1[], char a2[]) {
	for (int i = 0; i < a1.length; i++) {
    	a2[i] = a1[i];
    }
} 
```

### 불용어는 사용 X
- ProductInfo, ProductData의 Info,Data는 의미가 불분명한 불용어다.
- 불용어는 중복이다.
  - 변수 이름에 variable, 표 이름에 table, 이름에 NameString
  - Name은 부동 소수가 될 가능성이 있는가? 그렇다면 "그릇된 정보를 피하라" 규칙을 위반한다.
- CustomerObject 클래스와 Customer 클래스가 있다고 하면 고객 급여 이력을 찾으려면 어느 클래스를 찾아야 하는가?
- getActiveAccount(), getActiveAccounts(), getActiveAccountInfo()
- moneyAccount와 money
- customerInfo와 customer
- accountData와 account
- theMessage와 message

모두 정확히 구분이 가지 않는다. 읽는 사람이 차이를 알도록 지어야한다.

## 발음하기 쉬운 이름을 사용하라
genymdhms(generate date, year, month, day, hour, minute, second)와 같은 단어를
"젠 와이 엠 디 에이취 엠 에스"라고 발음하는 것은 적합하지 않다.

genymdhms는 generationTimeStamp
modymdhms는 modificationTimeStamp
pszqint는 recordId 등으로 변경하는것이 좋다.

## 검색하기 쉬운 이름을 사용하라
문자 하나를 사용하는 이름과 상수는 텍스트 코드에서 쉽게 눈에 띄지 않는다.
MAX_CLASSES_PER_STUDENT는 쉽게 찾을 수 있지만 숫자 7은 찾기 어렵다.
필자는 이름 길이는 범위 크기에 비례해야한다고 주장한다. 변수나 상수를 코드 여러 곳에서 사용한다면 검색하기 쉬운 이름이 바람직하다.

## 인코딩을 피하라
문제 해결에 집중하는 개발자에게 인코딩은 불필요한 부담이고 발음하기 어려우며 오타가 발생하기 쉬우므로 피해야한다.
- 과거에는 컴파일러와 IDE의 성능이 좋지 않았기 때문에 변수명에 타입을 붙이는 헝가리안 표기법이 사용 됐다. 지금은 불필요
- 멤버 변수에 m_이라는 접두어를 붙일 필요가 없다. 클래스와 함수는 접두어가 필요없을 정도로 작아야 마땅하며 IDE 기능으로 충분하다.
- 인터페이스에 I라는 접두어는 비추천
- 차라리 구현클래스에 접두어를 붙이는 것을 추천한다 (ShapeFactory, ShapeFactoryImpl 또는 CShapeFactory)
## 자신의 기억력을 자랑하지 마라
'r' 이라는 변수가 " 호스트와 프로토콜을 제외한 소문자 URL" 이라는 의미이며 이와 비슷한 맥락의 수많은 변수를 모두 기억할 수 있겠는가? 적절하지 않다.

## 클래스 이름
클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다.
- Customer, WikiPage, Account (o)
- Manager, Processor, Data, Info(x)
- 동사 (x)

## 메서드 이름
동사나 동사구가 적합하다.
- postPayment, deletePage, save (o)
- 접근자 ,변경자, 조건자는 표준에 따라 get, set, is 붙인다.
- 생성자를 중복정의할 때는 정적 팩토리 메서드를 사용한다.(생성자 제한시 private생성자)
```java 
Complex fulcrumPoint Complex.FromRealNumber(23.0); // O
Complex fulcrumPoint = new Complex(23.0) // △
```
## 기발한 이름은 피하라
재미난 이름, 특정 문화에서만 사용하는 농담, 구어체, 속어 등은 피하는게 좋다.

## 한 개념에 한 단어를 사용하라
똑같은 메서드를 클래스마다 fetch, retrieve, get으로 제각각 부르면 혼란스럽다.
controller, manager, driver도 마찬가지다. 이름이 다르면 클래스도 다르고 타입도 다르다고 생각하기 마련이다.

## 말장난을 하지마라
- 두 개의 값을 더하는 함수
- 집합에 값 하나를 추가하는 함수
위 두 함수 모두 add라는 메서드를 사용해도 될까?
맥락이 다르므로 옳지 않다. insert나 append가 적당하다.
같은 맥락이 아니라도 '일관성'을 고려해 같은 단어를 쓰는 오류를 범하지 말야하 한다.

## 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라
코드를 읽을 사람도 프로그래머다. 전산 용어, 알고리즘 이름, 패턴 이름, 수학 용어 등을 사용해도 괜찮다.
기술 개념에는 기술 이름이 가장 적합한 선택이다.

## 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라
적절한 '프로그램 용어'가 없다면 문제 영역에서 이름을 가져온다.
문제 영역 개념과 관련이 깊은 코드라면 문제 영역에서 이름을 가져와야 한다.

## 의미있는 맥락을 추가하라
대다수의 이름은 스스로의 의미가 분명하지 않다. 그러므로 클래스, 함수, 이름 공간에 넣어 맥락을 부여한다. 모든 방법이 실패하면 마지막 수단으로 접두어를 붙인다.

- firtName, lastName, street, houseNumber, citry, state, zipcode라는 변수는 전체를 봤을때는 주소라는 사실을 알 수 있지만 state라는 하나만 본다면 주소의 일부라는 사실을 알 수 없다. addr을 접두어로 추가하면 맥락이 분명해 진다.
- Address라는 클래스를 생성하면 더 좋다.

### 예제
```java
private void printGuessStatistics(char candidate, int count)
{
  String number;
  String verb;
  String pluralModifier;
  if (count == 0) {
    number = "no";
    verb = "are";
    pluralModifier = "s";
  } else if (count == 1) {
    number = "1";
    verb = "is";
    pluralModifier = "";
  } else {
    number = Integer.toString(count);
    verb = "are";
    pluralModifier = "s";
  }
  String guessMessage = String.format("There %s %s %s%s", verb, number, candidate, pluralModifier);
  print(guessMessage);
}
```
- 함수 이름은 맥락의 일부만 제공하고 나머지는 알고리즘이 제공한다.
-> 함수를 끝까지 읽고나서야 number, verb, pluralModifier라는 변수 세 개가 '통계 추측' 메시지에 사용된다는 것을 알 수 있다.
-> GuessStatisticsMessage 라는 클래스를 만든 후 세 변수를 클래스에 넣으면 맥락이 분명해 진다.
-> 그리고 핵심 로직들을 함수로 분리하면 코드가 간결하고 명료해진다.

## 불필요한 맥락을 없애라
Gas Station Deluxe 라는 애플리케이션을 짠다고 가정할때 모든 클래스의 이름이 GSD로 시작하는것은 옳지않다. MailingAddress 클래스를 추가하면서 GSDAccountAddress로 이름을 바꿨다고 했을 때 다른 고객 관리 프로그램에서 고객 주소가 필요하다면 GSDAccountAddress의 이름으로 가져다 쓰는건 적합하지 않다. 
- 일반적으로 긴 이름이 짧은 이름보다 좋지만, 의미가 분명한 경우에 한해서다. 이름에 불필요한 맥락은 추가하지 않는게 좋다.
- Address가 조금 더 적합하며 포트 주소, MAC 주소, 웹 주소를 구분해야 한다면 PostalAddress, MAC, URI라는 이름도 괜찮다.
