# 클래스 체계
클래스에는 표준자바관례에 따르면 정적 공개 변수,정적 비공개 변수,비공개 인스턴스 변수,공개 인스턴스 변수순으로 나열된다. 그 후 공개 메서드와 비공개 메서드가 순차적으로 나온다.

### 캡슐화
변수와 메서드는 가능한 공개하지 않는 편이 낫지만 반드시 숨겨야 한다는 법칙도 없다. 변수와 메서드를 private하게 유지할 온갖 방법을 강구해야 한다. 캡슐화를 풀어주는 결정은 **최후의 수단**이다.

### 클래스는 작아야 한다
클래스를 만들때 가장 중요한 것은 크기다. 무조건 작아야 한다.
클래스 이름은 클래스 책임을 기술한다. 간결하고 명확한 작명이 모호하다면 클래스의 크기가 크거나 책임이 너무 많기 때문이다.

### 단일 책임 원칙(SRP)
SRP는 클래스나 모듈을 변경할 이유가 하나여야 한다는 원칙이다.

```java
public class SuperDashboard extends JFrame implements MetaDataUser {
	public Component getLastFocusedComponent();
    public void setLastFocused(Component lastFocused);
    public int getMajorVersionNumber();
    public int getMinorVersionNumber();
    public int getBuildNumber();
}
```
위 SuperDashboard클래슨는 작아보이지만 변경할 이유가 두 가지다.
첫 번째는 SuperDashboard는 소프트웨어 버전 정보를 추적한다. 버전 정보는 소프트웨어 출시마다 달라진다.
두 번째는 SuperDashboard는 자바의 스윙 컴포넌트를 관리한다. 스윙코드를 변경할 때마다 버전 번호가 달라진다.
책임, 즉 변경할 이유를 파악하려 애쓰다 보면 코드를 추상화하기도 쉬워진다. SuperDashboard에서 버전 정보를 다루는 메서드를 따로 빼네 Version이라는 클래스를 만든다면 재사용도 매우 쉬워진다.
```
public class Version{
    public int getMajorVersionNumber();
    public int getMinorVersionNumber();
    public int getBuildNumber();
}
```
위와 같이 Version이라는 클래스로 분리하여 추상화도 쉬워지고 다른 애플리케이션에서도 활용하기 아주 쉬운 구조다.
>
우리는 수많은 책임을 떠안은 클래스를 꾸준하게 접한다. 소프트웨어가 돌아가게 만드는 것과 깨끗하게 만드는 것은 별개이다. 대다수는 깨끗하고 체계적인 소프트웨어보다 돌아가는 소프트웨어에 초점을 맞춘다.

이게 나쁜것은 아니다. 필자는 올바른 태도이고 관심사의 분리를 프로그래밍 활동에서도 중요하다고 한다. 프로그램이 돌아간다면 첫번째 관심사가 종료되었고 그 다음 **깨끗하고 체계적인 소프트웨어**라는 관심사로 전환되어야 한다.
>
큼지막한 클래스 몇개보다 작은 클래스 여럿으로 이뤄진 시스템이 더 바람직하다.

### 응집도
>
정보처리기사를 공부하면 알게되는 결합도는 낮게 응집력은 높게ㅋㅋㅋ

클래스는 인스턴스 변수의 수가 작아야 하며 인스턴스 변수를 메소드에서 많이 사용하는 클래스가 응집력이 높다.
응집력이 높다는 말은 클래스에 속한 메서드와 변수가 의존하며 논리적인 단위로 묶인다는 의미이다.

### 응집도를 유지하면 작은 클래스가 여럿이 나온다
큰 함수를 작은 함수 여럿으로 쪼개다 보면 종종 작은 클래스로 쪼갤 기회가 생긴다. 그러면서 프로그램에 체계가 잡히고 구조가 투명해진다.

# 변경하기 쉬운 클래스
대다수 시스템은 지속적인 변경이 일어나고 의도하지 않은 사이드 이펙트가 발생한다.
깨끗한 시스템은 체계적으로 정리해 사이드 이펙트를 최소화 한다.

```java
public class Sql{
	public Sql(String table,Column[] columns);
    public String create();
    public String insert(Object[] fields);
    public String selectAll();
    //이하 생략
}
```
위 클래스는 update 메서드가 없다. 언젠가 update메서드를 추가해야 할 때가 온다면 Sql클래스의 수정은 불가피 하다. 또한 update가 아닌 다른 sql을 수정해야 한다면 또 Sql클래스를 수정해야 한다. 그렇기 때문에 sql을 변경해야 할 이유가 2가지라 SRP를 위반한다.

```java
abstract public class Sql{
	public Sql(String table,Column[] columns);
    abstract public String generate();
}
public class CreateSql extends Sql{
	public CreateSql(String table, Column[] columns);
    @Override public String generate();
}
public class SelectSql extends Sql{
	public SelectSql(String table, Column[] columns);
    @Override public String generate();
}
public class InsertSql extends Sql{
	public InsertSql(String table, Column[] columns);
    @Override public String generate();
}
//이하 생략
```
이러한 형태로 수정한다면 update메서드를 추가하더라도 혹은 특정 쿼리에 관련된 클래스를 추가하더라도 Sql 클래스를 수정할 일은 없고 해당 클래스만 수정하거나 추가하면 된다.
SRP,OCP를 모두 만족하며 시스템 확장을 할 때 기존 코드에 영향이 최소화 된다.

### 변경으로부터 격리
요구사항은 변하고 요구사항이 변한다면 코드도 변한다. 인터페이스와 추상 클래스를 통해 구현이 미치는 영향을 격리한다. 
특정클래스에 외부 API가 포함되어 있다고 가정해보자. 주가를 반환하는 TokyoStockExchange API가 있을 때 짧은 주기로 값이 변하기 때문에 테스트코드를 작성하기가 쉽지 않다.
```java
public interface StockExchange{
	Money currentPrice(String symbol);
}
public Portfolio{
	private StockExchange exchange;
    public Portfoli(StockExchange exchange){
    	this.exchange = exchange;
    }
}
```
이렇게 StockExchange인터페이스를 구현해 TokyoStockExchange를 흉내내는 테스트용 클래스를 만들수 잇다. StockExchange를 구현하며 고정된 주가를 반환하기 때문에 테스트하기가 편하다.
이처럼 테스트가 가능할 정도로 시스템의 결합도를 낮추면 유연성과 재사용성을 높일 수 있다.
결합도를 최소로 줄이면 DIP를 만족하는 클래스가 나온다. DIP는 추상화에 의존해야 한다.

# 결론
* 결합도는 줄이고 응집력은 높여야 한다.
* 클래스는 쪼개고 쪼개다 보면 응집력이 높은 클래스가 나온다.
* 추상화를 통해 결합도를 줄이자.
